---
title: 尋水之心
description: >-
  這本書之所以被我從書架上毫不猶豫取下的契機，正是那需要細細品讀且充滿吸引力的書名。翻到背面，當看到是紐約時報的暢銷書榜少年小說類第一名時，我立即明白，這本《尋水之心》必定要看，在讀完簡介後，更加確立了……
pub_date: 2023-08-30
tags: []
book_author: 琳達．蘇．帕克（Linda Sue Park）
---

這本書之所以被我從書架上毫不猶豫取下的契機，正是那需要細細品讀且充滿吸引力的書名。翻到背面，當看到是紐約時報的暢銷書榜少年小說類第一名時，我立即明白，這本《尋水之心》必定要看，在讀完簡介後，更加確立了我的信念。本書共 18 個章節，每個章節一開始為妮雅的短篇故事，其後為薩爾瓦的長篇故事。此書主要著重在薩爾瓦的故事，可分成三個階段：壹、一九八五～一九九一，貳、一九九二～一九九六，參、一九九六迄今。

壹、一九八五～一九九一。薩爾瓦今年 11 歲，丁卡族人。上課途中，外頭傳來一陣又一陣的槍砲聲，老師急切地說：「快跑！別回家！遠離村子！聽到了沒？」薩爾瓦此時內心想著：「我一定要回家！」但他依舊是好學生，跑離了戰火。他一直走，一直走，擔憂的情緒不斷浮現於腦海中：「我要去哪？家人在哪？何時能見到他們？」叛軍的出現打斷了他及身旁逃難的人，叛軍把男人帶走，薩爾瓦因年紀小而被分到老弱婦孺那組，而叛軍放走了薩爾瓦他們。其他人拋下了薩爾瓦，這下他無依無靠，但他仍保持樂觀，直到水沒了，幸虧有另一批人馬願意讓他加入。炎熱、飢餓、受傷，就這樣一行人橫越沙漠，渡過尼羅河，抵達了衣索比亞的難民營。路途中，薩爾瓦結識了一位名叫馬瑞爾的朋友，並且遇見了叔叔，然而，還未歡喜就先失去了，分別遭遇了自然的考驗和人為的攻擊而雙雙死去，但這反倒使他更加堅強，記取了叔叔告訴他的「一步一步走，解決眼下的問題自然會有向前的動力，若真的沒辦法，那撐過今天就好。」薩爾瓦就抱持著這般的精神與心態，與微弱的希望在這難民營待了六年。

貳、一九九二～一九九六。如今的薩爾瓦已年近 17 歲，是一名年輕男子。雖然難民營由國外救援組織設立，但仍必須經過政府許可，而現今衣索比亞政府垮臺，難民營被迫關閉，難民也不知何去何從。士兵命令所有人離開難民營，更要大家離開衣索比亞，難民們被逼到河邊，不敵槍枝的威壓，只能跳入河中，而吉羅河有一項特產──鱷魚。大雨傾盆落下，而子彈也如同雨而一般，不知為何，士兵開始對著河裡掃射。大雨、激流、子彈、 鱷魚、尖叫聲、鮮血，我很難去體會此刻薩爾瓦的心情，在一片絕望且無情的悲境中，他挺過來了。現在腹背受敵，去蘇丹和衣索比亞都是死路一條，但薩爾瓦在生死交關的情況下並不慌張，他想起家人和過世的馬瑞爾及叔叔，組織起大家，花一年半帶領 1200 人走到了肯亞的難民營。

參、一九九六迄今。薩爾瓦向救援人員學習英語，某天，他成功抽中前往美國的名額，在紐約有了新家人。有天，聯合國的醫護人員向他發了一封信件：「……醫護所……你父親……手術……」薩爾瓦立刻回到了蘇丹，見到了十多年未見的父親，卻也聽到家人的死訊。他下定決心，四處向世人演說，希望眾人能支持他的理念──一項關於蘇丹南部的計劃。

水，乃生命之源。身在臺灣的我們，喝水根本就不足為奇，是家常便飯的事，但世界上很多地方，水是用艱苦換來的，而且還不一定乾淨。2008 年：每天，雨季時妮雅要走 8 小時才能取到足夠的水；乾季時她得要從泥土裡獲取些許的水，而這些不乾淨的水常常就是導致生病的禍因。以前的我很納悶，難道他們不會燒開水嗎？而妮雅的一句話點醒了我：「水還沒滾就都先蒸發完了。」原來以前的我才是那個最無知的人。某天，村裡來了一些人，他們跟村長溝通後，便開挖水井，妮雅滿是疑惑。直到 2009 年，她與全村的人共同看著蓋在原本村民休息地方的水井噴出了水，而且是乾淨、清澈的。妮雅懷著感激又好奇的心對其中一名蓋井的男子說：「謝謝！我是妮雅。」男子說：「我是薩爾瓦。」在此書的最後一句，連繫起了兩個原本並不相關的故事，可謂是非常巧妙的安排。而薩爾瓦的計畫即是「送水到蘇丹」（Water for Sudan）。妮雅的故事凸顯了生活在資源匱乏地區的挑戰與困境，薩爾瓦的真實經歷以及他對這世界做出的貢獻，我由衷敬佩，也讓我反思自己能給予面臨困境的人什麼樣的幫助？或許我做不到薩爾瓦那樣的事蹟，但保持助人的心、盡力而為也正是薩爾瓦所傳達給我們的一條啟示。
