---
title: 成長紀錄
description: 2010／6 個月：已經會翻身用趴式在平面上。7 個月：會用前兩手將自己撐起來可以撐一下下喔，也會自己轉方向換位置了。9 個月：會手扶物品稍站一下。09/01：小奕會從客廳爬到廚房門口。11/02：上……
pubDate: 2014-07-08
category: [Record]
author: 保母阿姨
---

## 2010

6 個月：已經會翻身用趴式在平面上。  
7 個月：會用前兩手將自己撐起來可以撐一下下喔，也會自己轉方向換位置了。  
9 個月：會手扶物品稍站一下。  
09/01：小奕會從客廳爬到廚房門口。  
11/02：上牙床正在冒出門牙兩顆，先前下門牙已經先冒出來了，目前共四顆牙。  
11/09：會用吸管式的杯子喝水了（市面上賣的青蛙杯）。  
11/22：會向上爬一格樓梯。

## 2011

01/10：小奕很喜歡自己蹲下又自己站起來的遊戲，有人牽著小手也可以邁步往前走一些喔！  
02/08：上牙床的左邊門牙還有下牙床的右邊門牙都正在冒出來，目前共 6 顆牙。  
02/24：已經會自己拿著奶瓶自己喝牛奶和自己走路，走的很好喔！  
03/14：上牙床的左邊門牙還有下牙床的右邊門牙。  
03/20：下牙床冒出一顆牙，目前共計 8 顆牙。  
06/06：下牙床左邊冒出一顆牙，目前共計 9 顆牙。  
07/15：下牙床有 9 顆牙，上牙床有 8 顆牙。  
07/31：會扶著牆壁上下樓梯了。  
09/06：會說出三個字的話，例如「媽媽的、是我的」，會加個語助詞。  
11/10：會很清楚的表達自己想做的事或想要的東西，例如：自己想喝牛奶，吃了還要再吃，跟他對話小奕也會有所回應，會回答說好，或是不喜歡他會說不要。很明白地讓跟他互動的都清楚他的所求，只不過在說話的言語上是還要再需要跟他一起努力地加油。

## 2012

03/22：有試著坐在馬桶上大便，不過成果不好，有教小奕要學會想大便時說出：「我要便便。」或是大出來後也說出：「我便便了。」小奕就是不願說出來，不過小奕會用自己的我，會說出一些主詞，例如「我吃飽了、我餓了、我累了、我睡飽了」，就有關他要反應想法時會說的。  
04/02：上牙床 8 顆牙、下牙床 9 顆牙。  
05/21：開始從保母家訓練不包尿布（午睡時還有包尿布）。  
05/29：上牙床 8 顆牙、下牙床 10 顆牙。  
05/31：有做學前兒童發展檢核表，全部都合格。  
06/22：自己會說要大便和尿尿的字語了，也可以順利在馬桶上完成。  
07/24：現在會說的話有多了，互相也可以一問一答比較簡單的問題。  
07/30：今天開始在保母家上大號不用輔助的小馬桶墊了，可以直接坐在家用馬桶上上完大便喔！

## 2013

02/08：在保母家可以很順利地自己上廁所大小號，冬天冷的天氣身上會出現乾癢，會自己去抓傷，需要擦夠滋潤的乳液來防止癢癢，自己有時也愛去抓大拇指上的皮，抓後再說會痛，需要幫他貼上藥布就可止痛。現在對任何事都很愛問，有的先前都告知過他還會想到時再問一次，陪他看書都可以看完一本，也會在看書過程中提出問題發問。可以自己吃完自己的餐點。在自己不高興時的表現是非常明顯，有時還會發很大很大的脾氣，需要給他一個抱抱跟語言上的幾句安慰，很快地就會回復情緒。對於自己的玩具他會先保護著，若要與他人分享要跟他多說一些好話，他就可以一起分享。有時會有小小孩的習氣像是會推錯給他人啦，說是他人的錯啦，這都是小小孩都會發生的，不過適時地糾正就好囉。怕被罵，只要一罵就會眼眶有淚再來就脾氣來囉，不錯的是個性較好，很好了解的一個孩子也可以溝通的。  
04/16：會有邏輯的問一些事情例如：阿姨你喜歡什們顏色啊～對自己週遭他感動好奇的事物也喜歡發問例如：阿伯為什麼要買大車車給我玩呢～有時會冒出超犀利的話例如：阿姨可以等我喝完奶奶在來討論ㄇ～在很規律的時空裡情緒會很好，除了突來的指令他會很錯愕，情緒會一發不可收拾，要快給他安撫即可平息。  
10/25：生活上的常規都認識也都能遵守，也能做小幫手也能夠達成給的任務。  
12/04：現在對自己的行為認知非常有自己的意見，就算是錯的也要他一番溝通，讓他接受、讓他知道他這樣做是錯的，他最後是可以接受跟改過的喔！  
09/16：沒喝睡前奶。

## 2014

05/05：在認知上都很有邏輯也能大方說出自己的想法，對自己日常生活的整理除了大便擦屁股這事還沒能一次 OK 外，其它都能自己完成。  
07/08：日子過的真快從小奕出生後快滿 2 個月時就給阿姨我來托育，一開始的 24 小時照護到滿 4 個月那時每晚都跟阿姨睡在一起，那時的壓力跟伴隨來的甜蜜到現在去想還會浮上心頭。照護我們小奕一路來從會笑呀呀！說話會翻會爬會站到會走到跑這些都是小奕的發展，也一切都很平安順利成長，在日常作息的態度也從抗拒到現在能順應正確的方式這都讓阿姨感到很驕傲，陪伴著我們小奕在這一千五百多個日子裡，有多少的喜怒哀樂我們都在一起，現在回想起都是甜蜜的多。現在我們小奕即將踏入他人生的另一個階段到幼兒園去學習，雖然阿姨要跟小奕分開是有千萬分的不捨，但基於我們小奕要再學習更多知識去幼兒園是必然的，所以阿姨會祝福著我們小奕，在成長學習中都順心如意，一切平安健康，最後還是要在千萬分的謝謝我們小奕的爸爸跟媽媽在阿姨照護小奕的過程裡給與我的肯定跟相信，讓阿姨在照護小奕都很順心，也讓我能盡我所能的來教導小奕。

非常感謝，在此阿姨會永遠祝福著我們小奕全家人平安健康、順心如意！  
P.S. 有空有時間記得來看看阿姨找阿姨聊聊天喔！
