---
title: 異數：超凡與平凡的界線在哪裡？
description: 麥爾坎．葛拉威爾任職記者的數年中，遊走於各個行業與領域，捕獲那些難以表述卻無所不在的現象，並善於解析成功者背後不為人知的真相。本書試圖從偏離常態的表徵來洞識成功的奧祕，由作者的歷史知識為基礎，透過社會……
pubDate: 2025-09-01
categories: [閱讀心得, 散文]
originalAuthor: 麥爾坎．葛拉威爾（Malcolm Gladwell）
---

## 一、圖書作者與內容簡介：

麥爾坎．葛拉威爾任職記者的數年中，遊走於各個行業與領域，捕獲那些難以表述卻無所不在的現象，並善於解析成功者背後不為人知的真相。本書試圖從偏離常態的表徵來洞識成功的奧祕，由作者的歷史知識為基礎，透過社會學和心理學的研究佐證論點，嚴謹且非陳腔濫調地向讀者傳達自身獨到的見解。不僅以知名成功人士的故事貫穿全文，更引用大量具體案例和統計數據，顛覆了傳統上強調個人能力的成功法則，改以注重時代、環境、文化及機遇等因素所疊加的影響。

## 二、內容摘錄：

光從個人做的選擇或做了些什麼還不夠，一定要跳脫個人生活的範圍，從文化與社群生活等大處著眼，看一個人與親戚朋友的互動，看他們家鄉在何處，具有什麼樣的價值觀。一個人會變得如何，周遭的人其實也有很大的影響力。（p.22–23）

我們把成功和個人特質畫上等號，其他人因此失去出頭的機會。我們制定出來的規則反而壓抑成就，我們太早就宣布某些人是失敗者。我們對成功者過於敬畏，對失敗者則不屑一顧。（p.47）

十年代表一萬個小時的苦練。一萬個小時就是敲開成功大門的神奇數字。（p.57）

文化精神是一種強大的力量，根深柢固，源遠流長，即使經濟、社會和人口狀況已有改變，還是能夠代代相傳，影響後代的態度與行為。（p.203）

## 三、我的觀點：

《Outliers: The Story of Success》是原文書名，中文版本卻不走尋常路，將冒號之後翻譯為「超凡與平凡的界線在哪裡」，而非「成功的故事」。我不禁冒出一個問題：為何譯者摒棄簡潔又直白的翻譯，選擇在超凡與平凡之間創造一條界線呢？反覆思索後，猜測是譯者為避免標題看起來流於泛泛之談，以界線精確劃分區域的涵義，表示此書的內容極為具體且深入──這成功引起了我的興趣。

閱讀書籍，定從目錄開始。各章節的編排很大程度上決定了讀者穿梭在字裡行間的旅途，過於緊密則找不到斷點以放鬆身心，過於寬鬆則缺乏連貫性以置身其中，此書則恰到好處。既有前言，亦有後記，夾著內文的兩大部份：〈機會〉和〈遺澤〉；章節的名稱引人入勝，篇篇皆適合茶餘飯後作為電影同家人觀賞，如：〈羅塞多之謎〉、〈空中危機〉。我迫不及待翻開下一頁，想徜徉在葛拉威爾營造的文字世界之中。

「羅塞多．瓦佛多爾是義大利福賈省亞平寧山麓的一個小鎮……」前言第一句著實令我疑惑許久，此與成功有何關聯？我帶著問題繼續看下去。那是羅馬附近的小村莊，保留著中世紀的風格，建築圍繞中央廣場，地主宮殿旁有一條石梯，拾級而上，座落著聖母院與櫛比鱗次的石屋。十九世紀末，羅塞多人聽說海洋的另一端存在飛黃騰達的機會，紛紛脫離原先日復一日、平平無奇的生活，移民到美國賓州的山城，且將此城鎮取名為羅塞多以紀念家鄉。當時，一名叫做伍爾夫的醫師在機緣巧合下得知羅塞多的居民幾乎沒人罹患心臟病，他嚇了一跳──因為心臟病是美國人最主要的死因，直至今日。對於如此奇怪的現象，伍爾夫決定調查一番，但飲食方式、運動習慣、遺傳基因及自然環境等傳統醫學所納入的因素皆無法解釋羅塞多人的健康之謎，於是他猜測是否與羅塞多人自身的特質有關，並在小鎮裡到處觀察居民的生活。原來，羅塞多人不只把南義大利文化帶往美國賓州的城鎮，也塑造出穩固的社會結構，因此能夠抵禦現代生活的壓力。左鄰右舍互動頻繁，宗教使心靈安寧，富人樂意幫助窮苦家庭……伍爾夫察覺到醫學界長期以來可能忽視了社群活動對健康的影響，像現代醫學中的身心症即指心理壓力或情緒波動所引起的生理不適。「我也希望能像伍爾夫一樣，從一些偏離常態的現象來洞識成功的祕密。」作者在最後一句交代了撰寫本書的原因。

儘管前言整體上與我預想的有所出入，卻有意料之外的收穫：跟善於運用比喻和舉例針砭時弊的胡適一樣，麥爾坎．葛拉威爾也有獨特的敘事手法，從上述內容可端詳出他擅長以寫實又生動的故事向讀者傳達抽象的寓意。而他正是在統整一眾成功者的成長故事後，配合理論與實例鞏固自己的觀點，最終破解功成名就的祕密。

加拿大的青少年曲棍球隊伍可說是世界首屈一指的佼佼者，他們自幼就穿著冰刀在冰上練習傳球和射門，希望能被球探所賞識。其他運動賽事往往也使用類似的方式發掘明日之星，而天分加上大量的練習是唯一超越他人的「捷徑」，並非金錢可以買來的。但是，如果作者止步於此卻不深究內裡，這本書壓根兒不會誕生。由於人們描述自身時常難以跳出框架，無法以第三者的角度理性看待，為避免侷限於視角的大小，不妨聚焦在自然界的其他生物。亞馬遜雨林是地球生物多樣性最高的地方之一，任何一種熱帶樹木想在競爭激烈中的世界生存，其種子有強大的基因還不夠，腳下的土壤必須肥沃，陽光沒有遭鄰居的樹冠遮擋，更不能被伐木工砍下。作者表示：「本書要講的不是大樹，而是森林。」

回到曲棍球的故事，審視完那些嶄露頭角的球員名單後，驚奇地發現有高達七成的的人出生於上半年，且越是靠近元月，球員占比越高，作者趣稱這是一場摩羯座、水瓶座與雙魚座的星座爭霸賽。不過，分級制度才是造成此現象的真正原因，就像拳擊賽事以體重區隔選手量級，名義上授予不同參賽者平等的機會比賽，實踐時每位拳擊手卻無不在賽前盡可能脫水，好讓體重減輕至規定值上限以獲取優勢。加拿大曲棍球的年齡分級是 1 月 1 日，若出生在同年的 12 月 31 日，就算真實年齡相差一歲，也會被歸於一樣的組別和他人競技。儘管沒有人能主動選擇出生日期，但被動具有比別人更高大的身軀與成熟的大腦亦是一種天賦。想當然耳，對於天賦較佳的孩童，突出的個頭更容易吸引球探目光，有條理的思考也能快速理解教練的指導和戰術，再加上勤奮地訓練，自然擁有比他人多的參賽經驗，日積月累，便成為優秀的頂尖球員。「成功是優勢的積累」，好比滾雪球般愈加龐大，到山底時已勢不可當。作者甚至引用社會學的自我實現預言和馬太效應去補充自身的觀察，我卻從沒想過：「我們隨意設下的入學年齡分界，竟有如此長遠的影響，而且似乎每個人都覺得無所謂。」與其仰賴球探和教練「慧眼識英雄」，不如考慮調整現有的分組規則，才能使國家競爭力、賽事隊伍和球員的效益最大化。

比爾．喬伊、比爾．蓋茲、史蒂夫．賈伯斯，哪怕你不在矽谷工作，不了解科技發展，也一定多少聽說過這些名人，他們的傳記不時還會出現在中小學的課本上。日後創造了 BSD 作業系統與文字編輯器 vi 的比爾．喬伊，就學時期初次瞥見電腦的頃刻間，徹底愛上那台機器。他整天沉浸在電腦程式的世界當中，不分晝夜地寫程式，若過於勞累則小睡一下，起來後繼續敲擊鍵盤，足足五年的時間都是這樣度過。當他申請加州大學柏克萊分校的研究所時，已經能寫出極其複雜卻效率一流的演算法，讓教授們瞠目結舌。名字相同的比爾．蓋茲，則創立了當今躋身世界百大企業的微軟公司，以開發 MS-DOS 和 Windows 聞名，並掌握作業系統市場大多數的份額。中學時期他利用電腦社的設備自學程式，透過習得的知識幫忙電腦公司設計薪資系統以換取更多的連線時數，午夜時分還到大學偷偷使用電腦。成立 Apple 及 Pixar 公司的史蒂夫．賈伯斯，用可觸控螢幕的 iPhone 手機締造出移動設備的新時代。他也同樣好學，常去聆聽惠普工程師的講座，且暑假工讀期間從事電腦相關的線上工作。上述知名人物無一例外都很努力，讓我們將視角轉向其他領域。古典音樂家莫札特，被譽為音樂神童，兒時即可作曲，但直到他創作樂曲長達十幾年後，世人才盼來經典之作。風靡全球的搖滾天團披頭四，在登峰造極之前，已於德國漢堡的夜總會演出超過一千場，一星期七天、一天八小時的磨練使他們累積無數的表演經驗。無可否認，這些人具有非比尋常的天賦，但出類拔萃的關鍵是他們願意投入超乎常人的心力與時間。「不是好手才要練習，而是只有透過不斷的練習，你才能變成好手。」想成為某個領域的高手，必須經過一萬個小時的錘鍊。

前段內容告訴我們，成功需要努力，但曲棍球選手的故事告訴我們，還要有「機會」才能發揮其本領。喬伊就讀的密西根大學擁有當時最先進的電腦中心（採用分時系統而非讀卡紙），且全天開放使用，他又剛好發現一個系統漏洞讓其不受使用時間限制。蓋茲就讀於湖濱中學，財力雄厚的家長會添購了幾台搭載分時系統的電腦給學生使用，經費見底不久後，有位家長是電腦公司的老闆，願意雇用他去檢查程式，得以繼續操練；雖然公司倒閉，卻因他恰巧住在華盛頓大學附近，晚上可走去那裡偷用電腦，爾後於電力公司打工時，還遇到恩師的指導。賈伯斯住在矽谷的中心，電腦公司林立，常去跳蚤市場裡找電子零件，打電話向惠普公司老闆索取零件，他不僅同意，更提供暑假工讀的機會。披頭四原先是發跡於利物浦的小樂團，由於一位商人而間接與漢堡的夜總會老闆搭上線。要是密西根大學的電腦中心晚一年蓋好，依照喬伊的才能應該會進入數學相關科系；要是蓋茲並非就讀湖濱中學，他的生涯肯定截然不同；要是賈伯斯的住家遠離矽谷，今天的手機也許仍存有實體鍵盤；要是披頭四不曾被邀請至漢堡演唱，他們可能終生無法展現音樂才華。不過，歷史沒有「要是」，當機會來臨時，他們皆全力以赴。

「猶太人控制某國政治」、「猶太人掌握全球財富」等論述層出不窮，有些參考自公開且可信的史料，有些卻充斥著憑空臆造的陰謀論，作者則從猶太人移民的故事出發，縝密地講述他們及其後代富有影響力的原因。1930 年代，因宗教信仰不同與納粹迫害致使大量人口湧入美國，猶太人受到嚴重的歧視，彼時出生的孩童還必須熬過經濟大恐慌，如此看來，成功的機率渺茫──然而，正是這些因素助力許多紐約法律界的人士脫穎而出。猶太人重視教育，長期的流離失所深刻提醒他們知識是東山再起的寶物，拚命工作也要送子女進入最佳的學校。由於他們無法擁有土地，也無法加入行會，因此不可能從事農業，為了生存，必須培養專業技能或學習以智力為主的行業，像是裁縫和鐘錶或貿易與法律。可惜當時的法律事務所的選人條件十分挑剔，最好具備歐洲貴族的血統，在社會上有一定人脈，且外表英俊，即使你名校出身，若不符合他們印象中的樣子，頂多做些打雜的工作，並就職於較小的事務所。假設你企圖心旺盛，也可自行創業，但必須接受那些費時費力的業務才得以存活。而對於各類生意「來者不拒」的態度，造就他們日後能夠順應未來的趨勢。上世紀初，公司行號被視為一個人努力打拼的心血結晶，以金錢併購他者是令人不齒的行為，與如今公司商品化的觀念大相逕庭。那時的老牌或大型事務所，往往不承接併購的案子，畢竟要上法庭進行訴訟，與其和對方唇槍舌戰，不如選擇跟已有客戶合作互利，代理當事人簽約、談判及調解等會議室業務。到了後期，融資的機會成本降低，加上法律相關規定鬆綁，市場逐漸走向國際，購併公司成為快速拓展事業版圖的方式，於是像猶太人移民後代傅榮創辦的世達法律事務所，成了業界訴訟及購併的第一把交椅。

關於以上猶太人移民成功的環境，也不可輕視時代的影響及紅利：1923 年出生的傅榮，若早個十年出生，將會碰上第一次世界大戰和 1918 年流感大流行；雖然仍會遭遇經濟大蕭條和第二次世界大戰，然而人口數量因此降低，每個人將能獲得更多的教育資源及社會福利，出社會後的競爭者也減少。「時勢造英雄」，不容忽略。1830 年蒸汽火車的第一條路線在英國正式營運，是為工業革命的里程碑；若你在那時的美國出生，同西進運動，只要能嗅到未來經濟轉型的氣息，便能搭上鐵路行業發展的順風車。1980 年代中華民國政府為因應外部情勢動盪，從美國引入先進工業技術，想藉由發展高科技拉拔出口以穩定經濟成長；其中半導體產業最重要的人物莫過張忠謀，在積體電路製造的領域內有舉足輕重的影響力，但倘若沒有國家政策與工研院的協助，不可能領導全球的晶圓代工。1975 年個人電腦誕生，比爾．喬伊、比爾．蓋茲、史蒂夫．賈伯斯於 1955 年左右出生，當成年時即可運用早前鍛鍊的程式設計能力，於軟體革命的世界格外亮眼；甚至到了 21 世紀，他們創辦的昇陽電腦（2010 年被甲骨文收購）、微軟及蘋果依舊是名列前茅的科技公司。

先就此打住，從各個面向分析了這麼多，隻字未提最常被人們關注的「智商」，難道它毫無用武之地？幸好作者以心理學家路易斯．特曼的天才研究為基底，解開了我的疑惑。特曼是一位年輕的心理學教授，曾改良智力測驗量表，一生致力於高智商人群的研究。他透過智力測驗等方式挑選出約 1500 名資優兒童，追蹤個案的學業成果、身心健康、工作去向等，並定期分析和記錄這些資料，把他的發現出版成冊，即《天才的遺傳研究》。今日，世人對於成功的想法依然與智商掛鉤，學校成立語文、數理、美術資優班，大公司只採用高學歷的人才，可如果這是切實的真理，特曼最後又怎會表示：「才智和成就的確沒有絕對關係。」那些特曼的研究對象長大成人後，卻無一人擁有鉅額財富或揚名立萬，反倒被幾輪智力測驗刷掉的個案，竟然得到了諾貝爾獎。為了釐清真相，可觀察諾貝爾獎得主就讀的大專院校有哪些，我們將會察覺到儘管明星學校佔了一定比例，剩下的卻不是人人嚮往的學校。換句話說，想得諾貝爾獎不一定要是名氣十足的常春藤學校，但凡是間還不錯的學校即可。同樣的情況出現在智商上，想成功並非需要 140 以上的卓越智力，120 亦足以碩果纍纍、名垂青史。由此可見，智商是成功的門檻而非保障。

「你的父母是做什麼的，和你日後的成就大有關係。」上文的結論是成功需要有夠用之智商，除此之外，作者也提及家庭背景的影響。回到猶太人移民後代的故事，如果仔細查看傅榮成功之途，便會察知在公司彼此間訴訟及購併頻繁的時代前，他度過了一段無人問津的日子，而普通人幾乎不可能維持一家財務不穩的公司長達十年以上。那些猶太人移民往往做過布莊的生意或有著裁縫的手藝，來到市場廣大的紐約後，紛紛落地生根，透過有酬勞動產出衣服和配件，將專長作為生財工具以換取金錢，直接促使紐約的成衣業蓬勃發展。為了生存，他們不僅要持續精進技術、提升效率，也要了解時下的流行風尚且懂得向大眾推銷產品，還要跟大公司搶生意並與布料批發商打交道，更要學會管理成衣工廠的人力和資源。於是他們的後代天天耳濡目染，自然汲取了某些創業的要點，即使遇事不順，仍不輕言放棄，畢竟父母一路走來就是如此。

J．羅伯特．歐本海默是一位著名的美國理論物理學家，天資聰穎，小時候已開始研究物理、化學，同時掌握多門外語。在哈佛大學深造時，確定未來的志向是研究理論物理。當去到劍橋大學攻讀物理學博士，導師卻要求他多注意實驗物理的細節，各種令人惱怒的因素疊加下，歐本海默企圖用毒蘋果殺死導師。通常來說，做出此行為的學生絕對面臨記過處分或退學，可他與校方協商後，只受到留校察看的懲罰。二戰期間，美國為了防止納粹德國等法西斯主義國家率先製造出原子彈，想透過曼哈頓計畫取得對敵優勢。軍方幹部們不斷尋覓高人來統籌此項目，照理來說，一名「理論」物理學家，沒有行政或管理經驗，還傾向共產主義，不會是人選之一，但歐本海默憑藉過人的知識儲備與口才，成功說服了他們。歐本海默的天賦讓他擁有極高的抽象智能（知識、邏輯、分析），不過後天習來的實用智能（何時做、做什麼、怎麼做）才是他勝過其他人的關鍵。實用智能具體來說是待人處世的能力，大部分從後天的生長環境學得，家庭又常是重中之重。依據社會學家安妮特．洛羅的研究，富人不會讓小孩「閒閒無代誌」，暑假期間依然行程滿檔，三不五時會關心孩子在學校或校外活動的參與情況以及身心感受；窮人小孩的情況則完全相反，時間多的用不完，常和兄弟姊妹或鄰居一起玩耍，由於父母忙碌於維持生計，孩子想學習任何事物皆必須自己來。另外，富人會同孩子溝通，彼此間樂意商量往後的規畫，也能聆聽小孩的意見，使他們不懼怕權威，必要時也會出面為其爭取應有的資源；窮人只會被動地接受他人的要求和安排，不了解小孩的生活、才華、意見，也不考慮花費時間、金錢與精力培養孩子的能力。以上富人和窮人的教養方式各有優缺，富人孩子接受過不同面向的刺激，學習與他人團隊合作，更能適應環境的變化；窮人孩子更加乖巧及獨立，閒暇時間可以做出一些驚為天人的事情，大放異彩。不過在目前的社會當中前者具有明顯的優勢，有辦法滿足自身需求且力爭上游的人較備受矚目，畢竟很少有人會去主動挖掘他人的潛能。我相信就算不跟你說歐本海默是猶太人之子，就讀於崇尚先進思想的私校，十二歲已開始與學術界交流，父親是成衣業富商和藝術家，你也可以猜中至少一個他擁有的優勢。兼具抽象智能與實用智能的歐本海默於學術研究上無往不利，可讓別人依照他的想法做事還不覺得厭煩，儘管晚年因政治活動受到批評和排斥，過世後卻靠著遺留的演講話語、書信作品、學術成就以及影響力讓人們為其平反不公。

最後，讓我們拉大範圍，欣賞作者花費大半篇幅講述的「文化遺澤」，也許它與成功的關聯性較小，其影響力卻可穿越時間，甚至左右著你我的一舉一動。美國資源貧瘠的山區，多居住著來自偏遠地區（蘇格蘭、愛爾蘭）的族群，因為土壤養分少且多碎石，無法耕種充足的農作物，只能豢養綿羊。農民著重團結合作，但牧羊人至多有牧羊犬一起工作；農民很少要擔憂有人趁著夜晚偷走作物，但牧羊人必須提心吊膽，以防好不容易長大的牲畜被搶走。因此牧人必須擺出惹不起的姿態，不能有一絲毫軟弱的面色，也不會容許他人占自己便宜，哪怕受到明知是挑釁般的屈辱，也必然還以對方顏色。例如當放牧的區域喬不攏，雙方肯定忍無可忍，輕至口角衝突，重至血腥殺戮。就算有公權力介入，私刑正義依然大行其道，長久下來，幾個家族完全沒有調解的意願，世仇逐漸誕生。儘管放牧文化隨著都市發展而式微，仍能在出身於這些家族的後代中，發現榮辱心強烈的性格。既然前文提到了「農民著重團結合作」，遠在地球另一端的季風亞洲正是最佳的體現。從喜馬拉雅山和西藏雪山冰川融化的水，源源不絕流向海洋，灌溉了大面積的平原，同時季風氣候帶來豐沛的降雨，乃種植稻米的合適環境，養育起數以億計的人口。中國有句諺語是：「人勤地獻寶，人懶地獻草。」意指若辛勤耕作，土地會產出品質優良的作物；若懶惰不工作，土地則雜草叢生。光是整地、育苗、插秧、除蟲、施肥、灌溉、收成、乾燥、篩選就必須一整年無休息地執行，且細節繁多、步驟縝密。再加上亞洲大部分是集約經營，本就耗費大量人力與時間，想要提高產量和品質得善加利用每一方丈的土地，並精進耕耘的技巧。他們知道一分努力，一分收穫，努力工作的意義不僅是養活全家人，更是為了將來生活的好日子。稻米文化至今仍深植於每個季風亞洲人的思想中，努力工作和學習才能通往康莊大道，這反應在他們良好的數學能力上──除因語言裡數字的音節短以及數值的表示具有強邏輯性之外──堅持自行摸索解題的思路正是最有效的學習，而非輕易放棄並等著老師公布答案。此外，文化的影響有好有壞。日本的匠人精神聞名遐邇，吸引世界各地的觀光客前來旅行，雖然有人覺得「皮笑肉不笑」的禮貌很是彆扭，但起碼遊客享有的誠意十分充沛。上世紀末，大韓航空頻繁發生空難，連累國家的信譽遭到破壞，緣故是長幼輩階級的倫理文化導致沒人敢直言不諱地傳達緊急的消息，直到 2000 年改用英語溝通後才解決語言的包袱問題。從文化的角度出發，將能發現許多現象不再只是簡單的因果關係，真相有時是由環境、個人與社會錯綜複雜地交互而成。

國中三年級下學期，嘗有人跟我說：「你打籃球變強了。」其時，我認為是過去數個月的練習有了效用。可當閱讀完這本據實論理的書，乃意識到進步從來不是單純努力的成果，必須之於機會、環境與家長的教養。寒假期間是我分析這一切的突破口，此前我連基本的運球都無法持續，此後不論投球或局勢判斷皆得心應手。首先，自從退出加強班，獲得大幅增加的課餘時間可供規劃；再來，我的家庭沒有設定門禁時間，家長亦期待能有充分的運動；其次，朋友是學校中數一數二的籃球高手，樂意共同陪我訓練；然後，爸爸留了一顆數年前撿到的籃球，也有打氣筒，剛好可供我使用；甚至，我家附近的公園附有籃球場，加上我不怕生的個性，存在諸多上場比賽的機會。鑒於上開提之，發現籃球能力的精進幾乎是必然的，然乎身高和體型的劣勢，否則我想進入校隊應該毫無阻礙吧。像我這樣的普通人皆能應驗書中道理，杳無不信的可能。

近年 AI 應用逐漸走入大眾的視野中，不再需要翻越高築的技術城牆，人人皆可是程式設計師或影音創作者。隨著數位世代原住民成長，在新聞和社群媒體上常看到兒童、青少年利用人工智慧工具開發應用程式等內容，通常在寒暑假達到高峰，其他時間較少。也就是說，長假給予學生群體機會能暫時不理會學校的作業，並獲得大量時間對自己感興趣的領域深入探索，符合「一萬個小時」的理論。而當假期結束，回歸學校教育後，有些人妥善規畫時間，繼續朝著心中的目標前進；有些人則被傳統制度埋沒，只能向著憧憬的未來望洋興嘆。很遺憾地，現階段師資與教材無法保持更新為學術研究或產業技術的前沿，等到人工智慧相關課程普及，已無法像當前二十幾歲的年輕人一樣掌握生成式人工智慧的熱潮，但 AI 勢必會繼續改變世界並成為未來發展的中樞。我們必須充實和鍛鍊自己的方方面面，等待著合宜的機會降臨，出路肯定就在「藍海」（指還未開拓或競爭者少的市場）之中。

「其實，成功不是那麼簡單，不是個人埋頭苦幹就能搞定的。」在《異數：超凡與平凡的界線在哪裡？》一書中，葛拉威爾細膩地探討機會、努力、時代、階級、文化及環境如何塑造出成功者，以優美的筆調揭示社會長期不願正視的真相，其發人深省的論點，足以挑戰我們早已固化的思維，並扭轉大眾對成功的錯誤印象。誠然，任何人都無法選擇自己的起點，但不代表只能束手無策，正如赫胥黎所言：「這個世界只有一個角落，你絕對可以改善，那就是你自己。」專注地磨練，不懈地準備，持續為自己那一萬個小時的理論奠基，才能在機會之門敞開時，發光發熱。

## 四、討論議題：

若按照普羅大眾認知中成功的定義去閱讀本書，讀者的確可同作者建立於共識之上交流，但是真要細究「成功」的界說，書中未明確描述。我試著找尋「不成功」的形容，其中一句如此說道：「沒能對社會做出偉大的貢獻。」反過來講，葛拉威爾覺得成功者至少要對社會做出偉大的貢獻。假設以有別於他的想法再次翻閱此書，會發現成功並非遙不可及──原來是因為我們對於成功的判定過於狹隘，才導致那些欠缺條件的人遭排除於討論的範圍中，譬如一個默默無名卻家財萬貫的人，即使生活幸福美滿，仍算不上這書裡的成功者。當以不同視角看待成功時，成功會展現出不同的面貌，或許它其實是社會形塑的產物。如果成功是主觀的認定，那麼我們可能太早承認失敗；如果成功有客觀的標準，那麼有些人的事跡注定被淡忘。我相信成功與否取決於自己，而你對於成功有什麼看法呢？看完這本書是否讓你改觀了？
