My-Native-Language.md
前提：雖有部分學者認為漢語僅有漢語一種語言（其它是方言），但由於社會普遍的基礎與區別的便利，在此臺語（臺灣台語（建議名稱）、閩南語（戒嚴時期的國語政策影響）、臺灣閩南語（理應為過渡名稱））為一種語言（漢藏語系／漢語族／閩語支／沿海閩語／閩南語／泉漳片／臺灣話)。此外，以下的國語非指國家語言（官方語言），是指漢藏語系／漢語族／官話／北平官話／現代標準漢語／國語，此指華語。

我的母語是什麼？首先，壹、母語定義為「一個人自幼習得的語言，通常是其思考與交流的自然工具。」貳、母語作為日常生活用語，應該優先於官方語言（在官方語言非使用者的母語的前提下）和其他外來語言。以我的爸媽為例，我確定他們的第一學習的語言是臺語，因此就「壹」而言，他們的母語為臺語。但是「貳」的部分，雖臺語為一開始大家的日常生活用語，卻由於當初政府的「國語運動」，讓當時為官方語言的國語比學習臺語的優先度較高，導致臺語不受重視。回到最前面的問題，我從小就是使用國語，在「壹」的條件中，國語是我的母語，「貳」就更不用說了。結論就是國語是我的母語，臺語至多是第二語言（與英語並列，可能還略低於英語）。我也不認同現階段的臺語政策，即便復興臺語等國家語言我是認同其價值，但不該草率地把一堆東西硬是施加到現有的課程內容當中，如要實施，那也該從國小一年級的新生開始，而非突然將許多人自幼未使用的母語之教學課程課程融入到缺乏基礎的我們這輩，應該偏向於一門新語言來教學，不過以上僅是我的觀點罷了。之所以寫這篇的原因是，即使我能在本土語考試中拿到滿分，我卻不會講；會講的人，看不懂臺羅拼音及臺語漢字。這樣子學會的母語，我想並不符合最初所希望的教育理念。

The-Colors-of-Life.md
泯沒的溫情，了無意義的頭彩  
欲留下足跡，帶不走一片雲彩  
何力不從心，讓世界充滿光彩  
僅存的願望，抹上眾人的色彩

Wugu-Junior-High-School-I-Know.md
信義樓上，二樓走廊，逢日正當中，一眼望去，總能遙見一人拿著掃帚及拖把，微彎著腰，沉浸在只屬於他的打掃時光中。若問他是誰，沉默不語，那正是我，看似隻身一人的五股國中同學。我，並不孤單，有的是無限自豪帶來的歡愉。微風輕拂著臉頰，灑落地板的燦爛陽光裡穿插著四散的葉影，彷彿大自然身在我旁，輕聲細語和我交談，他是我午休時間最好的朋友，讓我體驗到前所未有的舒服自在。哪怕四下無人，我也從未感到孤寂，依舊怡然自得，畢竟除去腳下的灰塵，看向遠方，我的心仍然在那開闊的世界中徘徊。

回到教室，頓時發現竟空無一人，原來早在體育課開始前，大家便興沖沖跑去永耀明埕打球了，因此少了大自然的陪伴與同學連繫的我，現在是真的只有我了。沒了同學的存在，教室不僅看起來更加寬闊，就連平時毫無存在感的回音也出來對我打招呼。此時此刻，極微弱的聲音亦無所遁形，成了響徹雲霄的宏亮之音，甚至筆掉於地面的無趣摔落聲，我都聽出一番風味，不自禁地喜歡上這種情境。然而，當關上冰冷的鐵門，須臾間，我隱約瞥見離我約莫五公尺的樸素木桌搖動了一下，儼然有人碰觸了它，霎時令我不寒而慄，急忙把視線移開，甚至門也沒關就頭也不回地走了。

「噹、噹、噹……」放學鐘聲一響，有的同學結伴離去，有的同學留下運動，有的同學和我一樣自己前行。我踏著輕盈的步伐，卸下身為學生的責任，悠閒地走到校門口，望向校名──新北市立五股國民中學。偌大的銘刻斜斜立在不起眼的土坡上，反射著晚霞的餘暉。我內心想著：「只要五股國中魁梧的建築猶屹立不搖，它便會是這山丘上最為璀璨又灼爍的明日之星。」太陽隱沒在地平線的盡頭，學校暫時褪去承載學生的職責，隨之進入大自然的擁戴，互相依偎著，共同躺臥在月光的照映中。