---
title: 從《進擊的巨人》油然而生對社會的省思
description: >-
  在進擊的巨人完結篇，最後面的製作人員名單旁邊有一個小動畫，看到這裡我又有新感觸。那棵樹底下埋葬著艾連，而艾連具備進擊的巨人與始祖巨人，其一是追求自由，另一個則是象徵著生命的開始。加上背景的內容，在地鳴……
published_at: 2023-12-13T00:00:00.000Z
tags:
  - Contact and Communication Book Journal
  - Prose
---

在進擊的巨人完結篇，最後面的製作人員名單旁邊有一個小動畫，看到這裡我又有新感觸。那棵樹底下埋葬著艾連，而艾連具備進擊的巨人與始祖巨人，其一是追求自由，另一個則是象徵著生命的開始。加上背景的內容，在地鳴結束後人類進入了短暫的和平，而那棵樹看著人類的發展，從中世紀逐漸發展成現代甚至未來，人類卻未記取歷史的教訓，同樣的悲劇繼續上演，只不過這次換成現代軍事裝備及核武器而已。這感覺暗示著自由的代價和生命的結束，被轟炸夷為平地的大自然，靠著不俗的生命力重新活絡過來，其後有個如同艾連充滿好奇心的小男孩，不知是否在呼應第一季的內容呢？隨後故事戛然而止，走向就留給我們觀眾去解答。只能說當初的弗利茲王以為到了帕拉迪島上，透過一堵又一堵的牆就能維持和平，但他可沒想過，人類的好奇心絕對不會因此而受約束。到了外頭，不再是那麼單純，每一件事都彼此交織並影響著，是利益、信念、權力……最後又重蹈覆轍。

看過歷史的興替、人性的複雜、背後的暗算、物換星移的世界，人性豈不是險惡乎？也許人本就是有不足之處，卻不願意去面對，更別說是去改變它了。2015 年的米蘭世界博覽會至今，臺灣在食物的議題上依舊是擺爛著，明知而不理睬；街景市容醜陋的問題，人心皆知，每個候選人都拿著這件事當助選的工具，等到進了立法院，卻總是做表面工夫，使景觀法推動 20 年了，遲遲未通過，束之高閣。其它的東西也是如此，只處理看得見的，背後的維護、清理隻字不提。人就是一種貪得無厭、師心自用的生物。像是化石燃料，隨科技進步，開採的越來越多，但有人卻忽視了總量變少的問題；幾年前，電動車出現之時，我們認為這是一種新能源，能夠比燃油車減少溫室氣體的排放，但現在，溫室氣體的增加速率並沒有實質減少，反而還越來越多；最近 AI 逐漸蓬勃發展，我們自以為又找到了一個能幫助我們解決地球暖化的幫手，人工智慧的成果的確不容忽視，但所帶來的解決方案比起後台的耗電、耗水量，有比較好嗎？掩蓋這些負面的東西，編造瞞天過海的謊言，根本沒有助益。深陷泥淖的我們，該繼續猜忌嗎？哪天外星人想要攻佔地球，簡單得很，就開著飛碟飛過地球上空，放個假消息，我相信不過兩、三個月，人類陣線就不攻自破，外星人就在太空中看著這齣宮鬥劇譏笑。

科學的誕生，使人擁有了一套客觀的工具可使用，有人卻置之不理，用著所謂的「真理」去當作評斷世界的標準。「只是因為我們很少去接近，也沒空去留意，更無心去關懷，而忘了森林，不再重視這個島嶼最重要的森林。」（徐仁修〈森林最優美的一天〉）我想跟徐仁修說，真正的原因從來都不是這些，大部分人只懂得自掃門前雪，抱持著關我什麼事且敷衍了事的態度，就這樣自顧自的過日子，而這就是一戰、二戰乃至迄今眾多戰爭發生的因素。看來，我們一直都生活在牆內之中，毫不自知，沐猴而冠，唯有等到災難發生，才開始反思自己。只怕一切都太晚了，培育我們的地球，在人類的手中，彷彿是消耗品一樣。連太陽系都走不出的我們，還妄想做世界的主宰，我看這是宇宙中的大笑柄吧！難怪有人要隱居於世，果然是參透了這些道理，選擇不理世間的喧囂，過好自己的人生就好。我們自覺風平浪靜，實則是熱鍋上的螞蟻，世界看這臺灣海峽，表面一帆風順，暗底卻早就波濤洶湧，而眾人卻渾然不知。有些人還急於在其之上做無謂的舉動，罪魁禍首的一切。想讓世界看見臺灣，不如先捫心自問，自己看得見世界嗎？
